다음은 주가 예측을 한 과정에 대해 설명드리겠습니다.
이 화면은 저희가 네이버 증권에서 KOSPI 상위 100종목을 크롤링하여 엑셀 파일로 저장한 결과 중 하나인 삼성전자 데이터입니다.
파일에는 날짜, 시가, 고가, 저가, 종가, 거래량, 등략률의 데이터가 저장되어 있습니다.
저희는 추가로 작업경로를 설정한 폴더에서 크롤링한 엑셀파일들을 하나씩 가져와 저희에게 필요한 날짜, 종가 두 개의 데이터로만 구성된 딕셔너리를 생성했습니다. 이러한 딕셔너리를 통해 주가 예측을 진행하였습니다.
저희가 주가 예측에 활용한 모델은 LSTM 모델입니다. LSTM 모델을 선정한 이유는
주식 데이터와 같이 시간적으로 연속성이 있는 데이터를 시계열 데이터라고 하는데
이러한 시계열 데이터를 처리하기 위해 만들어진 모델을 순환신경망(RNN Recurent 뉴런 네트워크)이라고 합니다.
하지만 순환신경망 또한 과거의 먼 데이터는 현재에 영향을 미치치 못하는 문제가 발생합니다.
이를 해결하기 위해 나타난 모델이 LSTM이고 LSTM은 신경망 내에 메모리를 두어 과거의 먼 데이터도 저장할 수 있기에 주가 예측에 적합한 모델이라고 판단했습니다.
그리고 LSTM모델을 통해 주가 예측을 실시한 결과를 to_csv 메서드를 통해 csv파일로 저장했습니다.
csv파일에는 날짜와 실제 종가, 예측 종가의 데이터가 저장되어있습니다.
다음은 csv파일의 데이터를 시각화하여 나타낸 그래프입니다.
대부분의 사람들이 데이터를 시각화할때 파이썬의 Matplotlib 라이브러리를 이용합니다.
저 또한 Matplotlib 라이브러리를 통해 그래프를 구현하였으나 완성한 결과물을 HTML에 적용시켰을 때 정상적으로 동작하지 않는 문제를 발견했습니다. 이를 해결하기 위해 다른 방안을 찾아봤고 bokeh 라이브러리를 알게되었습니다. bokeh 라이브러리는 데이터를 시각화하는 다른 방법 중 하나였고 bokeh 라이브러리를 통해 완성한 결과물은 HTML에서도 정상적으로 작동하였기에 최종적으로 선택하게 되었습니다.
그래프의 기능으로는 마우스를 그래프에 올렸을 때 해당 날짜의 정보를 출력하도록 하였습니다.
추가로 위에 radio 버튼을 생성하여 사용자가 버튼을 클릭할 시 해당 기간 만큼의 최신 데이터로만 그래프를 재구성하여 나타나는 기능입니다.
다음은 시연 영상입니다.
발전 방향입니다.
첫째로 이번 주가 예측 프로젝트의 가장 중요한 점은 정확도라고 생각합니다. 저희는 각종 파라미터 값들을 조정하여 모델의 정확도를 향상시킬 예정입니다.
둘째로 단순히 종가만의 데이터를 사용하는 것이 아니라 거래량까지 고려한 종가를 통해 모델의 정확도를 향상시킬 예정입니다.
마지막으로 실시간 정보 제공입니다. 이번 프로젝트의 결과물은 저희가 네이버 증권에서 크롤링했을 때의 기준은 5/20까지의 데이터만 존재합니다. 
데이터를 최신화하려면 저희가 직접 다시 크롤링한 데이터로 다시 주가 예측을 실행하고 그래프로 그리는 단점이 있는데요
저희는 날짜가 지나면 실시간, 자동으로 데이터를 업데이트를 실시하도록 결과물을 개선하는 것을 발전 방향으로 생각하고 있습니다.
감사합니다.